# Давайте поиграем в гольф

Так как по мнению "open" ai  я не являюсь человеком, то участвовать в их контесте [Parameter Golf](https://openai.com/index/parameter-golf/) “на общих основаниях” я не смогу. Но это не помешает нам посмотреть на предлагаемую задачу. Цель забега – минимальный лосс на тесте за 10 минут используя хост с 8x  H100. Так как я нищеброд в наших экспериментах мы будем использовать 1x  4090. Их рыба решения написана на питоне, но я буду ранить на их данных своё поделие TScale  – мне так удобнее и сабмитить я ничего не собираюсь anyway.

Для начала давайте скачаем данные. Это сабсет fineweb, первые 50к документов validation, остальное трейн. Их всратый скрипт с многочисленными манифестами для импорта использовать не будем. С задачей справятся эти [50 строк](/pysrc/golf_import.py).

Сконвертируем датасет в TScale. Выкинем токенайзер пока что. Трейны у нас короткие, поэтому возьмем только первые 150к документов. [Скрипт](/golf/index_script.cfg).

## Model shape
Попробуем разные модельки. Я взял батчи по 8x2048  токенов, learning rate 0.02. Все модельки будем тренировать 20k итераций, а не 10 минут. Так как мы раним на 4090 я использую int8 для всех вычислений - по мнению nvidia 4090 это игровая карточка и fp8/fp16 на ней задушены в 2 раза в отличие от int8. Лосс будет ненормированный, чтобы получить BPB (bits per byte) надо домножить на 1/ln(2), ~1.44.

||Dim|Depth|Heads|FFN|Size(M)|Loss|Время на 1k итераций|
|--|--|--|--|--|--|--|--|
|basline (близкий к их бейслайну)|512|8|3|4|14.45|-1.06389|13.8 sec|
|более узкий стейт|384|12|3|3|14.38|-1.0471|17.8 sec|
|еще уже и глубже|256|28|2|2|14.83|-1.03397|30.7 sec|

Узкие модельки выигрывают, но учатся сильно медленнее - меньше размеры матриц и как следствие меньше утилизация железки. Чтобы не зависеть от этого эффекта я учу всем модельки одинаковое количество итераций, а не одинаковое время. В конце концов интересный вопрос как побольше упихать в 16MB, а не как лучше обучать в сетапе "за 10 минут", который не встречается в реальности. Если учить дольше, то все выйдет на "плато" за несколько часов и интересный вопрос это "у какого варианта плато ниже". Результат через 20k итераций - более хороший предиктор плато чем результат через 10 минут. К тому же 8x H100 за 10 минут успевают посчитать намного больше и их результат находится ближе к "плато". Плато в кавычках потому что там не константа, лосс продолжает улучшатся но все медленнее со временем.

## Quantization
Перейдём к более модным вещам. Давайте попробуем квантизовать параметры. Это позволит нам радикально вырастить количество параметров при соблюдении ограничения 16MB на размер модельки. Все параметры сжать не получится - эмбеды и голову эффективнее оставить в int8. Все активации тоже останутся в int8 - мы ужимаем размер модельки а не растим скорость инференса, а чем точнее расчеты, тем лучше результат. В TScale реализована квантизация в процессе обучения также известная как QAT.

||Dim|Depth|Heads|FFN|Params(M)|Size(M)|Loss|Время на 1k итераций|
|--|--|--|--|--|--|--|--|--|
|4 bit quant|256|40|2|4|28.98|14.55|-1.01777|48 sec|
|2 bit quant|384|36|3|6|58.62|14.8|-1.01388|60 sec|
|1 bit quant|384|72|3|6|117.01|14.8|-1.02118|123 sec|
|1 bit quant|640|42|3|6|113.91|14.5|-1.0209|91 sec|

## LMatch
Дальше читаем мелкий шрифт условий забега. Оказывается мы можем использовать в расчете лосса на тесте хоть весь validation сет. 16mb это ограничение на размер того что можно передать из трейна. Это означает что мы можем использовать [LMatch из TScale](https://github.com/Foreseerr/TScale/blob/main/doc/lm_search.md). Суть LMatch - давайте найдем в истории самое длинное совпадение префикса текущего токена. Продолжение этого самого длинного совпадения, которое было раньше скормим в качестве фичи нашему трансформеру.

||Dim|Depth|Heads|FFN|Params(M)|Loss|Время на 1k итераций|
|--|--|--|--|--|--|--|--|--|
|generic|512|8|3|4|14.45|-1.06389|13.8 sec|
|LMatch|512|8|3|4|14.6|-1.04722|14.4 sec|

## Токенизатор
Теперь обратим свой взор на токенизатор. Обычно основная цель токенизатора - сократить количество токенов, необходимых для представления текста. Меньше токенов - дешевле инференс, влияние на лосс вторично. Но здесь цель забега отличается - мы хотим лосс как можно лучше, скорость инференса неважна. В таких условиях объединять пунктуацию со словами невыгодно. Выгодно наоборот ввести отдельный токен "Capital", означающий, что следующее слово начинается с большой буквы. Вместе с "Capital" слова "Return" и "return" это один и тот же токен, но один из них с префиксом. Размер токенизаторов 2k. Важный момент в "тренировке" токенизаторов - не использовать данные из теста. Я этот момент упустил и удивительно много информации протекло через greedy токенизатор. [Токенизаторы в TScale](https://github.com/Foreseerr/TScale/blob/main/doc/tokenizer.md).

||Dim|Depth|Heads|FFN|Params(M)|Loss|Время на 1k итераций|
|--|--|--|--|--|--|--|--|--|
|baseline (char)|512|8|3|4|14.45|-1.06389|13.8 sec|
|freq word tokenizer|512|8|3|3|14.98|-1.02396|13.3 sec|
|freq word tokenizer + Capital|512|8|3|3|14.98|-1.01234|13.3 sec|
|greedy tokenizer|512|8|3|3|14.98|-0.994585|13.3 sec|
|greedy tokenizer + Capital|512|8|3|3|14.98|-0.97646|13.3 sec|

## Вместе
Объединим все вместе. Для квантованных моделек приведен результат обучения с квантизацией и без.

||Dim|Depth|Heads|FFN|Params(M)|Size(M)|Loss|Время на 1k итераций|
|--|--|--|--|--|--|--|--|--|
|baseline|512|8|3|4|14.45|14.45|-1.06389|13.8 sec|
|deep|256|28|2|2|14.83|14.83|-1.03397|30.7 sec|
|deep + greedy + Capital|256|26|2|2|14.83|14.83|-0.969655|28 sec|
|deep + greedy4k + Capital|256|24|2|2|14.83|14.83|-0.975529|26.1 sec|
|deep + greedy + Capital + LMatch|256|24|2|2|14.38|14.38|-0.966653|26 sec|
|deep + greedy + Capital|256|38|2|4|28.59|**28.59**|-0.951671|46 sec|
|deep + greedy + Capital + 4bit|256|38|2|4|28.59|14.51|-0.952255|46 sec|
|deep + greedy + Capital|384|32|3|6|53.7|**53.7**|-0.929806|53 sec|
|deep + greedy + Capital + 2bit|384|32|3|6|53.7|14.6|-0.941934|53 sec|
|deep + greedy + Capital + 2bit + LMatch|384|30|3|6|51.35|14.6|**-0.939319**|50 sec|

Интересно, что в итоге добавление LMatch улучшает результат несильно. Там есть некий domain drift, потому что мне было лень и LMatch считается по Validation + Train. В итоге на train количество данных по которым идёт лукап всегда кратно больше, чем потом получается на тесте.

Размеры всех голов attention в TScale равны 128, но с ограничением на размер модельки 16MB скорее всего выгодно делать их 64 или даже еще меньше.

В целом до 1.2bpb (-0.83 в наших единицах) как до Луны, так что вместо всякой фигни лучше взять побольше железа и подольше подождать.